Уважаемые коллеги!
Информируем о текущем состоянии проекта федерального закона, устанавливающего запрет на пропаганду идеологии чайлдфри (отказа от деторождения), а также предоставляем некоторые общие разъяснения правового характера по данному вопросу, которые будут скорректированы и доработаны после появления официальных комментариев и разъяснений надзорных органов или правоприменительной практики.
12 ноября 2024 года Государственной Думой Российской Федерации в трёх чтениях принят проект федерального закона, направленный на запрет пропаганды идеологии чайлдфри. В настоящее время проект закона находится на стадии рассмотрения Советом Федерации.
Проект закона вводит понятие «пропаганды идеологии чайлдфри», определяя её как распространение информации и (или) совершение публичных действий, направленных на формирование привлекательности отказа от деторождения, создание искаженного представления о социальной равноценности рождения детей и отказа от рождения детей, а также навязывание информации, вызывающей интерес к отказу от деторождения.
В соответствии с принятыми законодательными поправками, направленными на недопущение распространения, в том числе в сети «Интернет», средствах массовой информации, аудиовизуальных произведениях и рекламе, под пропагандой чайлдфри считаются распространение информации и (или) совершение публичных действий, направленных на:
- формирование привлекательности отказа от деторождения;
- создание искаженного представления о социальной равноценности рождения детей и отказа от рождения детей;
- навязывание информации, вызывающей интерес к отказу от деторождения.
Устанавливается запрет на распространение информации, пропагандирующей отказ от деторождения (идеологию чайлдфри), в следующих сферах:
Интернет: владельцы веб-сайтов обязаны осуществлять мониторинг размещаемой информации и предотвращать публикацию материалов, пропагандирующих отказ от деторождения, под угрозой включения ресурса в реестр запрещенных сайтов.
СМИ: запрещается использование и распространение информации, пропагандирующей отказ от деторождения, в любых СМИ.
Защита детей: органы государственной власти обязаны принимать меры по защите детей от информации, пропагандирующей отказ от деторождения.
Реклама: рекламные материалы не должны содержать информацию, пропагандирующую отказ от деторождения.
Информационная продукция для детей: запрещается распространение среди детей информации, пропагандирующей отказ от деторождения.
Кинематография: фильмам и сериалам, содержащим пропаганду отказа от деторождения, не будут выдаваться прокатные удостоверения.
Текст законопроекта не содержит чётких критериев отнесения информации к категории «пропаганды идеологии чайлдфри». Отсутствие таких критериев может повлечь за собой разночтения в правоприменительной практике и затруднить квалификацию противоправных деяний. В частности, потенциально проблемными являются вопросы разграничения информирования о репродуктивных правах граждан, включая право на отказ от деторождения, и пропаганды такого отказа. Также требуются уточнения в отношении применение закона к художественным произведениям, научным исследованиям и иным материалам, которые могут содержать тему бездетности.
По аналогии с вопросами определения критериев ЛГБТ пропаганды, установленными приказом Роскомнадзора, предполагается, что Роскомнадзор, или иной компетентный государственный орган, после в вступления закона в силу разработает соответствующие критерии в отношении пропаганды чайлдфри, поскольку правовая неопределенность создаст сложности касаемо оценки содержания распространяемой информации, включая киноиндустрию и деятельность в сфере СМИ.
12 ноября 2024 года была принята специальная поправка, исключающая квалификацию распространения информации о монашестве, целибате и связанном с ними отказе от деторождения в качестве правонарушения, при условии, что такая информация основана на внутренних установлениях централизованных религиозных организаций или входящих в их структуру религиозных объединений.
При этом сами авторы законодательной инициативы поясняют, что «речь идёт именно об информировании, пропаганде, а не о том, что будут приниматься меры в отношении тех, кто не хочет или не может иметь ребенка по тем или иным причинам. Поэтому речь идёт исключительно о негативном деструктивном контенте, направленном на разрушение базового ценностного ориентира по отношению к материнству и семье».
В связи с принятием нового законодательного акта вводится административная ответственность за его нарушение, а именно за публичные действия, направленные на пропаганду отказа от деторождения. Соответствующие изменения предполагается внести в действующую статью 6.21 КоАП РФ. Авторы законопроекта предлагают привлекать к административной ответственности в виде штрафа, также как за пропаганду ЛГБТ и смены пола, а именно:
- для физических лиц — от 50 000 до 400 000 рублей;
- для должностных лиц — от 100 000 до 800 000 рублей;
- для юридических лиц — от 800 000 до 5 000 000 рублей или приостановление деятельности на срок до 90 суток.
До появления официальных разъяснений от уполномоченных органов, рекомендуется проявлять осторожность при распространении любой информации, касающейся темы отказа от деторождения, целесообразно в том числе обратиться за юридической консультацией в СРК МИЦ «Известия» для оценки рисков и минимизации негативных последствий, мы будем отслеживать все актуальные изменения и появление официальных комментариев для использования в проектах всех активов и партнеров компании.