Сериал «Черное облако», 2 сезон, 8 серий
Режиссер: Карен Оганесян Оператор-постановщик: Сергей Прекраснов Сценарист: Дарья Грацевич
Производство: ООО «НОРМ ПРОДАКШН»
Для размещения на онлайн-платформах
Дополненное предварительное заключение юриста
Для подготовки настоящего заключения использовался черновой монтаж 8 серий из 8, каст-лист и список съемочной группы, Дополненное предварительное заключение юриста от 17.03.2025.
Отметка уровня риска Отсутствует
(высокий, средний, низкий) (при условии устранения выявленных нарушений)
Жанр фильма: детектив, психологический триллер, мистика, триллер
Общие выводы по представленному материалу
В семье главной героини серила Оксаны, 44 года, следователя полиции, «никто никого не любит» и все несчастны по-своему, отстраненный муж писатель Андрей и двое детей - наркозависимый Захар и тревожная Леся, не проявляют ни родственных чувств, ни взаимного уважения, а пожилая, немощная мать в деменции и эгоистичная младшая сестра только смертельно раздражают Оксану, мечтающую в тайне освободиться от всех сразу, стать одинокой и начать жизнь с чистого листа. Оксана пытается «проработать» свою злость на занятиях с психологом, где выясняется, что у нее провалы в памяти и признаки серьезного расстройства личности, а по ходу развития сюжета подтверждается, что Оксана убивает случайных людей, на месте которых она представляет своих близких. Постоянное подавление внутреннего разочарования и агрессии, с концентрацией негативной энергии по сюжету вызывают у Оксаны паранормальные способности, как часть психической аномалии перешедшие и к ее дочери Лесе, 21 год, обостренно чувствующей атмосферу внутрисемейной разобщенности и воспринявшей всеобщую ненависть.
Тематика и общая концепция сериала «Черное облако 2» как детективного триллера с элементами психологической драмы и мистики о проблемах внутрисемейных отношений, включая отсутствие любви в паре и семейной привязанности к близким, с мистическими способами их убийства, не входят в противоречие с нормами действующего законодательства.
Учитывая наличие нецензурной лексики, наркотической тематики, многочисленных сцен с употреблением алкоголя, включая потенциально способные вызвать у детей желание употребить алкогольную продукцию, сцены, предполагающей демонстрацию курения в кадре, сцены с сексуальной информацией, суицидальной тематики с информацией о способах и попытках самоубийства главной героини, а также сюжетообразующей информации, на примере главной героини и ее семьи, об отрицании семейных ценностей и формирующей неуважение к родителям и (или) другим членам семьи, необходимой является возрастная маркировка 18+.
При размещении сериала на видео-платформах в сети «Интернет» рекомендовано использование плашек с социальной рекламой о вреде курения и чрезмерного употребления алкоголя.
В материале есть эпизоды, содержащие информацию о наркотических средствах, указанное составляет оправданную жанром неотъемлемую часть художественного замысла серила без демонстрации потребления и информации о его допустимости, оправдании или привлекательности, что требует в соответствии с актуальными изменениями действующего законодательства для возможности показа такого контента на онлайн-платформах, в СМИ, размещения расширенного антинаркотического дисклеймера, содержащего в обязательном порядке информацию о вреде для здоровья незаконного потребления наркотических средств, о законодательном запрете их незаконного оборота, а также об установленной законодательством уголовной ответственности за их незаконное распространение.
В отношении использования в сериале нецензурной брани необходимо принять во внимание, что онлайн платформа как владелец аудиовизуального сервиса может потребовать ее полного исключения из аудиовизуального произведения для целей его размещения в сети «Интернет» согласно требованиям действующего законодательства Российской Федерации (Федеральный закон от 27.07.2006 N 149-ФЗ (ред. от 12.12.2023) «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»).

Несмотря на тот факт, что по сюжету главная героиня Оксана обманывает героя Александра и выдает себя за бездетную женщину, имея на самом деле двоих детей, рекомендуется сократить несколько провокационных эмоциональных реплик героини, указывающих ее симпатию идеалогии отказа от деторождения, в связи с тем, что законодательно введено новое понятие «пропаганды идеологии чайлдфри».
Основание - пп. «л» п. 1 ч. 5 ст. 15.1 Федеральный закон от 27.07.2006 N 149-ФЗ (ред. от 23.11.2024) "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (с изм. и доп., вступ. в силу с 01.01.2025), абз. 4 ст. 5.1. ФЗ «О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации», ст. 6.21. КоАП РФ.
Выдержки из материала 4 серия
01:50-01:57
САША ... Ты замужем?
ОКСАНА Нет. И детей нет. Я одна.
САША Ну и как тебе, одной?
ОКСАНА Замечательно (довольная улыбка).
32-38 – 32:54
САША Слушай... Ты сразу скажи, если вопрос слишком личный... Но... Почему у тебя нет детей? Все-таки? ОКСАНА Из-за Юли. Мне было так сложно с ней, с маленькой, что я поняла - рожать это не мое. Дети - это не мое.
В отношении утвержденного каст-листа прямых запретов на сотрудничество нет. Для оценки продюсерского риска ранее направлялись профайлы на актеров Кяро Кирилла и Розина Алексея.
Возражений в отношении списка съемочной команды нет.
Обязательным для выдачи итогового заключения по проекту является предоставления итоговых монтажей всех серий, музыкальных справок к каждой серии.
Служба редакторского контроля 09.04.2025
  

  Сериал «Ира», 2 сезон, 11 серий
Режиссер: Алим Бесчоков
Оператор-постановщик: нет данных
Сценарист: Вера Смолина, Сергей Нотариус
Производство: ООО «НОРМ ПРОДАКШН»
Уточненное
дополненное
предварительное
заключение юриста
Для подготовки заключения использовались: сценарий 1, 2, 8, 9, 10, 11 серий, Дополненное предварительное
заключение СРК от 18.04.2025.
Отметка уровня риска Высокий правовой
(высокий, средний, низкий) Высокий продюсерский
(до устранения выявленных нарушений)
Общие выводы по представленным материалам
Продолжение истории о своенравной москвичке Ире, не признающей правил и устоев современного общества, и
ее опыте материнства, взаимоотношениях с возможными отцами ребенка. На протяжении всего сезона она легко
ломает четвёртую стену и открыто обсуждает со зрителем всё, что её волнует, включая гендерные стереотипы и
семейные ценности. С каждой серией зритель не только узнает все больше о прошлом и настоящем Иры и следит
за новыми поворотами личной жизни героини, но погружается в ее мысли и фантазии.
Жанр сериала: комедия, драма.
Тематика и общая концепция сериала «Ира» как современной, рассказанной в комедийной форме истории о
перипетиях жизни главной героини, не входят в противоречие с нормами действующего законодательства.
Учитывая наличие нецензурной лексики, сцен сексуального характера, юмора с сексуальным подтекстом, сцен с
потреблением табака и алкоголя, необходимой является возрастная маркировка 18+.
При размещении сериала на видео-платформах в сети «Интернет» необходимо использование плашки с социальной
рекламой о вреде табака и чрезмерного употребления алкоголя.
В отношении использования в сериале нецензурной брани необходимо принять во внимание, что онлайн
платформа как владелец аудиовизуального сервиса может потребовать ее полного исключения из
аудиовизуального произведения для целей его размещения в сети «Интернет» согласно требованиям действующего
законодательства Российской Федерации (Федеральный закон от 27.07.2006 N 149-ФЗ (ред. от 12.12.2023) «Об
информации, информационных технологиях и о защите информации»).
Студия учла рекомендации СРК и удалила реплику (1-12. ИНТ. БАР. ВЕЧЕР - БАРМЕН (НА КОКТЕЙЛИ) Это вам
от того столика… это от того мужчины, это вон от тех грузных армян с кальяном, а этот от той крупной женщины
с короткой стрижкой…), которая могла быть расценена как имеющая признаки ЛГБТ.
В связи с наличием в сценарии признаков нарушения норм действующего законодательства требуется
внесение необходимых изменений в сценарий сериала и осуществление контроля при его производстве, а
именно:
- высказывание героини, которое может быть расценено, как оправдывающее идеологию чайлдфри:
2 серия
2.59 ИНТ. ВАННАЯ. ВЕЧЕР
Начинает плакать ребенок. Ира – оценка.
ИРА Господи, оно проснулось…
Рекомендация: отредактировать данные фразы, убрав негативную оценку героини, выраженную в использовании
среднего рода по отношению к младенцу мужского пола.
- эпизод, в котором ребенок сравнивается с животным, что сопровождается соответствующим видеорядом:
9 серия
9-54. ИНТ. КАБИНЕТ ГЛАВВРАЧА. ВЕЧЕР
ГЛАВВРАЧ
А вы по ночам хорошо с пите?
ИРА ЗК Нет, конечно, у меня же ребенок. Хм, жеребенок.
ВСТАВКА. Жеребенка с головой ребенка Иры.
Рекомендация: при производстве не использовать план, на котором изображается жеребенок с детской головой.
- акцентирование внимания героини на том, сколько проблем связано с ребенком, стремление стать свободной, что
может быть расценено как оправдание идеологии чайлдфри:
11 серия
10-8. НАТ. ПЕРРОН ЛЕНИНГРАДСКОГО ВОКЗАЛА. УТРО
ИРА Тоска. Фрикций мизер, а проблем на всю жизнь.
10-14. НАТ. ПЕРРОН ЛЕНИНГРАДСКОГО ВОКЗАЛА. УТРО
Иру идет по перрону, ее передергивает.
ИРА Б-рр. Понимаете, все эти драмы, мужики, ребенок, утомляют. Сегодня ничего подобного не ждите... Дитя я
сдала Феликсу и Люде.
10-15. ИНТ. КВАРТИРА ИРЫ. УТРО
Напротив Иры стоят Феликс и Жена Феликса с тортом, на нем горят свечи. Ира задувает свечи, вручает Феликсу
ребенка.
Рекомендация: исключить/скорректировать данные рассуждения из монологов героини, минимизируя ее
рассуждения о том, что ребенок приносит в жизнь проблемы.
- сцена, в которой совершеннолетняя героиня целует несовершеннолетнего героя:
2 серия
2-47. НАТ. УЛИЦА. НОЧЬ
Ира и Вениамин идут по улице.
ВЕНИАМИН Ну и где тут шлюхи живут.
ИРА Не шлюхи, а женщины с низкой социальной ответственностью. Будь джентльменом.
ВЕНИАМИН Ну понял, а где?
Ира грустно улыбается, смотрит на Вениамина, целует его в щеку.
Рекомендация: исключить эпизод поцелуя, который может быть расценен как демонстрации педофилии.
- сцену, которая имеет признаки ЛГБТ:
11 серия
10-27. ИНТ. СТРИПТИЗ-БАР. ВЕЧЕР
Ира сидит в стриптиз-баре, вокруг танцуют стриптизерши.
ИРА ЗК И мне понравилось...
КАМЕРА начинает отъезжать. Видим, что перед Ирой лежит обнаженная девушка, на ней торт.
ИРА ЗК Во-первых, скидки именинникам...
Ира берет пальцем крем с девушки, съедает.
ИРА ЗК Да и подача блюд необычная.
Рекомендация: исключить данный эпизод или заменить танцовщиц на мужчин.
- по опыту работы с комментариями и рекомендациями Министерства культуры РФ обращаем ваше внимание на
сцены, в которых несовершеннолетний герой Вениамин пьет алкоголь (пиво) и хочет закурить, а также на реплику,
которая подчеркивает «детскость» персонажа («Я дядечку попросил»), которые даже при возрастной маркировке
сериала 18+ могут быть расценены как пропаганда курения и употребления алкоголя среди несовершеннолетних:
2 серия
2-15. НАТ. ГАРАЖИ. ДЕНЬ
Ира кладет трубку, подходит к Вениамину, который стоит за гаражами, пьет пиво.
ИРА Привет, не рановато для пива?
2-19. НАТ. ГАРАЖИ. ДЕНЬ
ВЕНИАМИН Для пива никогда не рановато...
Вениамин отпивает из бутылки пива.
ИРА Да хорош, не части, кто тебе вообще пиво продал?
ВЕНИАМИН Я дядечку попросил, он постоянно у алкомаркета стоит.
2-22. НАТ. ГАРАЖИ. ДЕНЬ
Вениамин пьет пиво, смачно сплевывает.
2-24. НАТ. ГАРАЖИ. ДЕНЬ
Вениамин достает пачку сигарет, хочет закурить.
ИРА Ты че, еще и куришь?
ВЕНИАМИН (ПРОТЯГИВАЯ ПАЧКУ) Да, когда нервничаю, будешь?
ИРА Нет, не буду. И ты тоже.
Ира забирает пачку у Вениамина.
Рекомендация: исключить при производстве визуализацию употребления пива (Вениамин отпивает из бутылки
пива, Вениамин пьет пиво) и попытки закурить (Вениамин достает пачку сигарет, хочет закурить)
несовершеннолетним героем, а также исключить фразу «Я дядечку попросил», заменив ее, например, на слова
«Мужики помогли», «Нашлись помощники».
Также в сценарии присутствуют неоднозначные эпизоды, которые нуждаются в редактуре в целях
исключения рисков:
- эпизод, который может быть расценен как оскорбление чувств верующих и вызвать критику со стороны
православной общественности и РПЦ:
11 серия
10-1. НАТ. ПЕРРОН ЛЕНИНГРАДСКОГО ВОКЗАЛА. УТРО
ИРА Мне сегодня исполнилось тридцать три года. В этом возрасте Иисуса уже распяли, а что я? Я счастливый
обладатель ребенка и... кредита на матрас.
Рекомендация: исключить упоминание Христа в ироническом контексте.
- рассуждения героини, оправдывающее измены, что может быть расценено как информация, противоречащая
традиционным семейным ценностям:
1 серия
1-45. ИНТ. ТУАЛЕТ. ВЕЧЕР
ИРА А по поводу измен. Вообще, если верить статистике мужчины изменяют чаще, но делают это в среднем после
одиннадцати лет брака, а вот женщины после семи. В целом, измена – нормальное общественное явление. Во
Франции вообще не изменять дурной тон, ма шери.
Рекомендация: исключить/отредактировать данный монолог, убрав фразу «В целом, измена – нормальное
общественное явление».
- по опыту работы с комментариями и рекомендациями Министерства культуры РФ обращаем ваше внимание на
реплики и сцены, которые могут быть расценены как отрицающие традиционные семейные ценности и
пропаганда нетрадиционных сексуальных отношений (НСО):
9 серия
9-30. НАТ. БОЛЬНИЦА. ДЕНЬ
ИРА
Ира обходит больницу, замечает пожарную лестницу.
ИРА ЗК Всегда можно зайти через заднюю...
9-31. НАТ. МАШИНА. ДЕНЬ
ИРА
Ира сидит в машине напротив больницы.
ИРА Все как в сексе...
ФАНТАЗИЯ ИРЫ
9-32. ИНТ. СПАЛЬНЯ. НОЧЬ
МУЖЧИНА1,2,3, ЖЕНЩИНА1,2,3
КРУПНО. Мужчина1 и Женщина1 занимаются сексом. Женщина1 делает удивленные глаза.
СКЛЕЙКА
КРУПНО. Мужчина2 и Женщина2 занимаются сексом. Женщина2 делает удивленные глаза.
СКЛЕЙКА
Мужчина3 привязан к кровати Женщина3 (в латексе и кнутом, страпонесса) стоит над Мужчиной3.
11 серия
10-26. НАТ. НАБЕРЕЖНАЯ МОСКВА-РЕКИ. ВЕЧЕР
КИРИЛЛ Вы знали, почему первый год ребенок почти всегда похож на отца? Это все из дикой природы, чтобы самец
не убил детеныша... (ЗАДУМЧИВО) а сколько моих детей было проглочено... смыто в унитаз...
10-27. ИНТ. ПРЯМАЯ КИШКА. ВЕЧЕР
КИРИЛЛ СПЕРМАТОЗОИД
Кирилл Сперматозоид и куча таких же, как и он оглядываются по сторонам.
КИРИЛЛ СПЕРМАТОЗОИД НУ что, друзья, мы в жопе.
Рекомендация: исключить данные эпизоды из итогового драфта сценария.
- высказывание, которое может быть расценены как неуважение к исторической памяти:
8 серия
8-18. ИНТ. КВИЗ. ВЕЧЕР
ВЕДУЩИЙ Они сражались за Родинку!
Видим стол, за которым сидит команда, посередине женщина с огромной бородавкой на лице.
Рекомендация: исключить из итогового драфта сценария использование названия произведения о героях ВОВ, с
целью избежать обвинений в посягательстве на историческую память и оскорблении памяти защитников Родины.
Утвержденные составы актеров и съемочной группы на момент подготовки настоящего предварительного
заключения не представлены.
Обязательным для выдачи итогового заключения является предоставление сценария всех серий сериала,
утвержденных составов актеров и съемочной группы, итогового драфта видеомонтажа, музыкальных
справок к каждой серии.
Служба редакторского контроля
23.04.2025

Сериал «Красное озеро», 8 серий
Режиссер: нет данных
Оператор-постановщик: нет данных
Автор сценария: нет данных
Производство: Студия «НОРМ Продакшн»
Для размещения на онлайн-платформах
Предварительное заключение юриста
Для подготовки настоящего заключения использовался сценарий 8 серий из 8, файлы с краткой
презентацией и аннотацией проекта, библией персонажей, посерийный синопсис.
Отметка уровня риска Отсутствует
(высокий, средний, низкий, отсутствует) (при условии выполнения рекомендаций по
возрастной маркировке)
Жанр сериала: подростковое фэнтези
Жанр сериала по содержанию: фэнтези, мелодрама.
Общие выводы по сценарию 8 серий: Красное озеро на Урале – место, где на протяжении многих веков
добывали медную руду и малахит, в наши дни становится эпицентром таинственных и пугающих событий,
в которые вовлечены 12-13-летние подростки, случайным образом освободившие духа Малахитового
рудника, Привратника или Рыжего Кота, принявшего образ молодого человека, который готов исполнять
их любые желания, как 45 лет назад он исполнял опрометчивые желания их дедов, за которые сейчас
потребовал высокую цену - мужского первенца в роду ради победы над злым духом - Малахитовым Царем.
Тематика и общая концепция сериала «Красное озеро» как фэнтези истории, в которой переплетаются
людские судьбы различных поколений и мифологические духи гор, наделенные как могущественными и
зловещими силами, так и человеческими чувствами и слабостями, магические обряды и реальные
социальные проблемы, а сюжетные события происходят в различных исторических пластах времени, не
входят в противоречие с нормами действующего законодательства.
Корректной возрастной маркировкой по предоставленному материалу является маркировка 18+.
Для исключения необходимости использования возрастной маркировки 18+ требуется отказаться
от сцен с курением и демонстрацией табачных изделий (5 серия: ОТЧИМ ГОРДЕЯ (ЗК) Вернулся,
гаденыш? Гордей оборачивается, видит в темноте под деревом огонек сигареты. Отчим щелчком
отшвыривает окурок, выходит под фонарь с ремнем в руке; 7 серия: «В проеме отсека стоит Папаша,
убирает сигареты в карман рубашки»).
Для снижения возрастной маркировки в подростковом фэнтези согласно положениям Федерального
закона «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» от 29.12.2010
№436-ФЗ (в редакции от 28.04.2023 №178-ФЗ) должны быть скорректированы эпизоды сценария с
«информацией, побуждающей детей к совершению действий, представляющих угрозу их жизни и (или)
здоровью, в том числе к причинению вреда своему здоровью, самоубийству, либо жизни и (или)
здоровью иных лиц, либо направленная на склонение или иное вовлечение детей в совершение таких
действий», запрещенной к распространению на детскую аудиторию.
Цитаты из сценария 5 серии
35. НАТ. ДВОР ДОМА ГОРДЕЯ - ВЕЧЕР
Отчим и Мать Гордея ссорятся.
МАТЬ ГОРДЕЯ
Игорь, ну все… Малая проснется!
ОТЧИМ ГОРДЕЯ
ИЗБАЛОВАЛА ЩЕНКА СВОЕГО? УЙДИ! ЩАС Я ЕМУ…
Раздается щелчок затвора. Отчим и Мать Гордея в изумлении смотрят на крыльцо. Там
стоит Гордей и целится из ружья в Отчима.
МАТЬ ГОРДЕЯ
Сынок, ты чего?
ОТЧИМ ГОРДЕЯ
(ухмыляется)
Че, попугать меня решил? Не получится, пуганный я!
Гордей делает пару шагов, спускаясь с крыльца. Отчим делает пару шагов навстречу,
широко раскрыв руки. Мать Гордея бросается к нему, пытаясь отобрать ружье, одновременно
Гордей стреляет.
В результате инцидента с отчимом подросток Гордей (13 лет) случайно ранил из обреза свою мать, жизнь
которой по сюжету спасена по его просьбе в результате использования магических обрядов, при этом
противоправному поведению подростка, использующего огнестрельное оружие в бытовой ссоре с
алкогольнозависимым отчимом в сюжете не предусматривается осуждающая моральная оценка, действия
подростка с использованием насилия и применением оружия могут быть оценены как допустимые или
оправданные тем, что отчим периодически избивает Гордея, выбивает ему зуб, также совершает
физическое насилие в отношении его матери, пытается продать принадлежащий подростку мопед, что и
приводит подростка к решению застрелить отчима.
Цитаты из сценария 5 серии
17. НАТ. ДВОР ГОРДЕЯ – ДЕНЬ
ОТЧИМ ГОРДЕЯ
Кого ты слушаешь, я его покупал, я решаю.
ГОРДЕЙ
Говно ты свое покупал, алкаш!
Гордей вскакивает на мопед, заводит его.
В сценарии также используется эпизод с противоправным поведением подростков, похитивших обрез из
отделения полиции, что по сюжету оправдано целями спасения их друга.
Цитаты из 7 серия сериала
9. ИНТ. ОТДЕЛЕНИЕ ПОЛИЦИИ - УТРО
Гордей входит в кабинет Участкового, тот здоровается с ним за руку.
ГОРДЕЙ
Георгий Валерич, я это, на беседу пришел.
УЧАСТКОВЫЙ
Прям с утра пораньше, ответственный какой.
ГОРДЕЙ
Это да, я ответственный, у кого хочешь спросите.
Участковый садится за стол, достает из ящика методичку
"профилактические беседы с состоящими на учете в ПДН".
ГОРДЕЙ
Я, короче, все осознал. Мама говорит - хочешь встать на путь
исправления, покажи себя сразу с хорошей стороны…
ПЕРЕХОД:
АСЯ ЗАЛЕЗАЕТ В ОТКРЫТОЕ ОКНО НА ПЕРВОМ ЭТАЖЕ. ОКАЗЫВАЕТСЯ В ПУСТОМ КАБИНЕТЕ. ТИХОНЬКО
ВЫХОДИТ ИЗ НЕГО, ИДЕТ ПО КОРИДОРУ, ПОДХОДИТ К ДВЕРИ - "ВЕЩДОКИ". ФОНОМ СЛЫШЕН ГОЛОС
ГОРДЕЯ.
13. ИНТ. ОТДЕЛЕНИЕ ПОЛИЦИИ - УТРО
Гордей сидит перед Участковым в кабинете.
УЧАСТКОВЫЙ
(читает из методички)
…уголовная ответственность предусмотрена за любые преступления с
шестнадцати лет, а за тяжкие преступления с четырнадцати.
ГОРДЕЙ
Мне тринадцать.
УЧАСТКОВЫЙ
Вот, целый год у тебя есть, чтоб исправиться, не натворить ничего…
ПЕРЕХОД:
Ася стоит в обычном кабинете, по стенам стоят почти пустые стеллажи, на одном из них
какая-то коробка и пакет с одеждой. На другом банка с консервированными огурцами и
полотняная сумка, из которой выглядывает обрез.
Ася качает головой, оценивая беспечность и наивность участкового. Берет сумку,
аккуратно выходит из комнаты.
Рекомендация по снижению возрастной маркировки: поскольку информация сценария, по сюжету
оправдывающая противоправное поведение и допустимость применения жестокости и насилия, относится
к запрещенной к распространению среди детей, рекомендуется исключить использование огнестрельного
оружия положительным персонажем Гордеем (13 лет) против отрицательного персонажа Отчима, передав
оружие в руки пьющего отчима, исключить эпизод с противоправным поведением - хищением
подростками обреза из отделения полиции, а также эпизоды с курением и демотнстрацией табачной
продукции.
Дополнительно для целей снижения возрастной маркировки до указанной заказчиком 12+
рекомендуется исключить визуализацию самоубийства мифологического персонажа – девушки дочери
горного царя бросившейся в водопад из-за несчастной любви, излишне натуралистичное изображение
обнаженной и обгоревшей девушки в следующем эпизоде 5 серии: «подростки испуганно смотрят, как
Ольга поднимается из высокой травы, обнаженная, с обгоревшей лысой головой, стряхивает с себя
остатки сгоревшей рубахи. И шатаясь, уходит в лес», а также использование отдельных бранных слов и
выражений, не относящихся к нецензурной брани («говно» и т.п.), сократить до минимума, либо
полностью исключить сцены с потреблением алкогольной продукции.
На момент подготовки настоящего предварительного заключения информации по составу съемочной
группы и утвержденному списку актеров не предоставлено.
Обязательным для выдачи итогового заключения по проекту является предоставление
утвержденного списка актеров и съемочной группы, информации о сценаристе, видеомонтажа всех
серий сериала, а также музыкального плейлиста к каждой серии.
Служба редакторского контроля
14.06.2024


Сериал «ОПГ», 9 серий
Режиссер: Петр Буслов
Оператор-постановщик: Глеб Вавилов
Сценарист: Дмитрий Артеев, Алим Бесчоков
Производство: ООО «НОРМ ПРОДАКШН»
Для размещения на онлайн-платформах
Дополненное
предварительное
заключение юриста
Для подготовки заключения использовался черновой монтаж 8 серий, Дополненное предварительное
заключение юриста от 01.04.2025, каст-лист, список съемочной группы.
Отметка уровня риска Высокий правовой
(высокий, средний, низкий) Высокий продюсерский
(до устранения выявленных нарушений)
Жанр сериала: криминальная комедия.
Общие выводы по предоставленному материалу
Главный герой – Воркута, бывший глава самого влиятельного ОПГ «Серпуховские», которое в 90-е наводило
ужас на жителей, возвращается в родной город, проведя в тюрьме долгий срок. У Воркуты проблема – он не
может спать, его мучает Совесть, которая является к нему в образе человека. Совесть заставляет Воркуту
делать все, чтобы извиниться перед жителями города, чью жизнь он испортил, а также наладить отношения
со своими родственниками и устроить жизнь друзьям Петру и Рафинаду, также бывшим членам ОПГ.
Тематика и общая концепция сериала «ОПГ» как криминальной комедии о пути исправления и искуплении
вины бывших участников преступной группировки перед жителями родного города не входят в
противоречие с нормами действующего законодательства.
Учитывая наличие нецензурной лексики, сцен с употреблением алкоголя, табака, наркотической
тематики, сцен жестокости, суицидальной тематики, необходимой является возрастная маркировка
18+.
В соответствии с требованиями законодательства с учетом актуальных изменений необходимо сделать
маркировку, содержащую в обязательном порядке информацию о вреде для здоровья незаконного
потребления наркотиков, о законодательном запрете их незаконного оборота, а также об установленной
законодательством ответственности в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ, их
аналогов или прекурсоров, наркосодержащих растений.
В отношении использования в сериале нецензурной брани необходимо принять во внимание, что онлайн
платформа как владелец аудиовизуального сервиса может потребовать ее полного исключения из
аудиовизуального произведения для целей его размещения в сети «Интернет» согласно требованиям
действующего законодательства Российской Федерации (Федеральный закон от 27.07.2006 N 149-ФЗ (ред. от
12.12.2023) «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»).
В связи с наличием в предоставленном драфте видеомонтажа признаков нарушения норм
действующего законодательства требуется внесение необходимых изменений в итоговый видеомонтаж
сериала:
1. По складывающейся практике работы с надзорными органами, в том числе с Министерством
культуры РФ, отмечаем эпизоды, которые, несмотря на комедийную составляющую, несут в себе
правовые риски и могут быть расценены, как имеющего признаки ЛГБТ, отрицающие традиционные
семейные ценности и пропаганда нетрадиционных сексуальных отношений (НСО):
4 серия
- эпизод, в котором герой Рафинад, переодевшись в женскую одежду, в массажном салоне, где
предположительно оказываются интимные услуги полицейскому
00:34:21 – 00:35:34 – сцена в массажном салоне, где в образе его сотрудницы предстает герой Рафинад и куда
приходит «отдохнуть» полковник полиции
Рекомендация: учитывая, что из дальнейшего сюжета становится понятно, что герой Рафинад сумел
получить компромат на полицейского (полицейский получает компрометирующее его видео, массажный
салон спешно закрывает), следует исключить данную сцену из итогового драфта видеомонтажа.
- Во избежание трактовки провокационного эпизода 7 серии как имеющего признаки ЛГБТ, просим вырезать
слово «симпотная», фразу «ты ж, грешница» и последующий взгляд «соперниц» друг на друга из финального
монтажа.
7 серия
00:35:54 – 00:30:01 - реплики персонажа: «симпотная», «ты ж, грешница» и взгляды персонажей
Рекомендация: убрать в чистовом монтаже данный эпизод
2. По опыту работы с комментариями и рекомендациями Министерства культуры РФ считаем
необходимым обратить внимание на присутствующие в представленном драфте видеомонтажа сцены,
которые могут нести определенные репутационные риски, спровоцировать негативную реакцию
общественности и вызвать жалобы верующих и РПЦ в надзорные органы:
- эпизоды, связанные с Петром – героем, который живет при храме и старается делать там добрые дела,
однако ходит в украденном (по словам других персонажей) подряснике:
7 серия
00:11:32 – называют Петра святым отцом
00:18:26 – называют Петра святым отцом
Рекомендация: убрать фразу «святой отец» при обращении к данному герою, поскольку обращение «святой
отец» относится к персонажу, который таковым не является и не соответствует образу служителя церкви.
Данное обращение в шутливой форме может ввести в заблуждение зрителя.
Предлагаем для усиления в глазах зрителя того факта, что Петр не является священником, и для
исключения олицетворения его образа с настоящим служителем церкви, добавить в реплики его
окружения несколько раз утверждения, что Петр «приблудный он», «дурачок», «не священник он» и
т.п.
- эпизоды, которые могут быть расценены как неуважительные по отношению к религии в целом:
4 серия
00:16:26 – 00:16:30 реплика персонажа: «Боженька за это нагнет. Сказано у Матфея, не поворачивайся
задом к людям, которые к тебе передом».
Рекомендация: удалить данный эпизод из итогового драфта видеомонтажа. Несмотря на ответ оппонента, что
такого стиха в Евангелии от Матфея нет, реплика может оскорблять чувства верующих, поскольку искажает
Священное Писание, приписывая ему вымышленную цитату, и делает это в ироничной, грубо-простонародной
форме, что воспринимается как насмешка над христианскими ценностями и святыней. Фраза «Боженька
нагнет» сочетает уменьшительно-ласкательное, фамильярное обращение к Богу с грубым тюремным
жаргонизмом «нагнет». Такое выражение снижает сакральный образ Бога.
00:19:09 – 00:19:12 - реплика персонажа: «Давай возьмем бензинчику и сожжем весь этот вертеп Божьим
пламенем, а потом покаимся»
Рекомендация: скорректировать данный эпизод из итогового драфта видеомонтажа, убрав фразу «Божьим
пламенем, а потом покаимся». Реплика обыгрывает религиозную символику — «божье пламя» и «покаяние»
— в контексте насилия и разрушения, что является искажением священных понятий: покаяние изображено
как инструмент оправдания зла, а «божье пламя» — как средство поджога. Такое сочетание может быть
воспринято как насмешка над основами христианской морали и понятием искупления.
7 серия
00:12:41 – 00:13:06 – герой готовит для каждения предмет, схожий по внешнему виду на кадило и с точки
зрения героя Петра таковым и являющийся
00:13:55 – 00:14:13 – Петр окропляет регбисток водой из пластмассового пульверизатора
Рекомендация: удалить данные эпизоды из итогового драфта видеомонтажа, поскольку в Православной
Церкви кадило для каждения используются только церковнослужителями, а святая вода имеет самое широкое
применение как источник Божией благодати.
00:35:09 - 00:35:09 – раскрытая сумка Петра, где рядом с женским париком лежит предмет, напоминающий
кадило
Рекомендация: убрать данный план из финального драфта видеомонтажа
3. Отдельно отмечаем сцены, которые могут быть неоднозначно оценены и вызвать критику со стороны
общественности и нести в себе риски:
- эпизод, в котором у одетого в трусы мужчины акцентированно выделяется эрегированный половой орган, а
герои обсуждают это натуралистическое состояние организма:
5 серия
00:00:33 – 00:01:52 – герой перемещается по гаражу в трусах и майке в состоянии эрекции
Рекомендация: сократить визуализацию эрегированного полового органа, убрав планы: тк 00:00:32 –
00:00:34, 00:00:37 – 00:00:40, 00:00:44 – 00:00:46, 00:00:56 – 00:01:09, оставив только обсуждение состояния
главного героя, чтобы передать использование создателями приемов грубой комики.
В отношении участвующих в сериале актеров запретов нет. Профайлы в отношении заявленных в касте
актеров Снегирев Кирилл, Шипова Евгения, Самедова Фарди, Кобылянского Павла, Микаэльяна Павла,
Бакунина Дмитрия, Берсеневой Марии для оценки возможных рисков были предоставлены ранее.
В отношении списка съемочной группы запретов нет.
Обязательным для выдачи итогового заключения является предоставление итогового драфта монтажа
видеоматериала всех серий, музыкальных справок к каждой серии.
Служба редакторского контроля
24.04.2025

