ПАМЯТКА ПО ВОЗРАСТНОЙ КАТЕГОРИИ И ТРЕБОВАНИЯМ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА К КОНТЕНТУ
Общие положения
Мы рекомендуем ознакомиться с этой памяткой всей команде проекта. В обязательном порядке это касается продюсеров, креативных продюсеров, шоураннеров, сценаристов, режиссеров, операторов-постановщиков, вторых режиссеров, скрипт супервайзеров, локейшн менеджеров, художников-постановщиков, реквизиторов, художников по гриму, художников по костюмам, кастинг-директоров, режиссеров монтажа, звукорежиссеров, продюсеров постродакшна, продюсеров CG.

Почему необходимо разделять контент на категории (0+, 6+, 12+, 16+, 18+)? Заказчик — это аудиовизуальный сервис, на который распространяется законодательство РФ, в том числе специальное. За нарушение законодательства РФ, в том числе за нарушение требований к соответствующей возрастной категории, продакшн несет ответственность по договору производства/девелопмента.

Мы заинтересованы, чтобы наши проекты соответствовали возрастной категории 12+ или 16+. Мы стремимся к наличию разнообразного контента и в максимально широком маркетинговом охвате аудитории. Это важно для дальнейших продаж контента, особенно на ТВ. Например, контент 18+ может встать в линейку только в постпрайм, после 23.00, а это, как правило, непроизводственные бюджеты из-за низкой доли.

Заказывая производство фильма/сериала, МЫ ожидаем получить контент, соответствующий возрастной категории, указанной в договоре. На уровне девелопмента просим соблюдать требования для возрастной категории, заявленной в договоре. Если вы понимаете, что не сможете выполнить требования для вашей категории и/или необходимо повысить категорию, заранее сообщите нам об этом с обоснованием, аргументами и примерами. Имейте ввиду, что решение о назначении или замене категории принимает Заказчик проекта.

Титр с указанием возрастной категории (0+, 6+, 12+, 16+ или 18+) размещается перед началом каждой серии. Размер знака должен составлять не менее 5% от площади кадра.

ЛГБТ-пропаганда
Во всех категориях запрещена пропаганда ЛГБТ, т.е. в контенте не должна содержаться информация (в любом виде), которая: убеждает в привлекательности нетрадиционных сексуальных отношений, предпочтений, установок, в том числе направлена на формирование положительного образа лиц, состоящих в нетрадиционных сексуальных отношениях в связи с их нетрадиционными сексуальными предпочтениями, установками или выражающей положительную оценку или одобрение нетрадиционных сексуальных отношений, предпочтений и установок; создает искаженное представление о социальной равноценности традиционных и нетрадиционных сексуальных отношений, предпочтений; оправдывает отказ от традиционных сексуальных отношений в пользу нетрадиционных; вызывает интерес к нетрадиционным сексуальным отношениям и способствует изменению негативного отношения на положительное путем навязывания сведений о нетрадиционных сексуальных отношениях, в том числе систематического распространения материалов с неэпизодическим изображением и (или) описанием нетрадиционных сексуальных отношений; обосновывает преимущество нетрадиционных сексуальных отношений над традиционными; направлена на формирование положительного отношения к смене пола человека, в том числе содержит обоснование или оправдание допустимости смены пола, отказа от своей природной половой принадлежности, информацию о преимуществе смены пола; убеждает в допустимости и привлекательности сексуальной связи с несовершеннолетними / содержит сведения о положительных аспектах сексуальной связи с несовершеннолетними.

Демонстрация ЛГБТ
Для категорий 0+ и 6+ запрещена полностью демонстрация нетрадиционных сексуальных отношений, в том числе их описание (обсуждение в разговоре) и изображение. Для категорий 12+ и 16+ допустима в части, не являющейся пропагандой (строка выше). Для категории 18+ допустима в части, не являющейся пропагандой (строка выше).

Табак и никотинсодержащая продукция (вейпы, стики, кальяны и т.д.)
Для категорий 0+ и 6+ запрещено. Герои не курят ни в кадре, ни за кадром, запрещено упоминание употребления табака. Это относится даже к взрослым и к отрицательным героям.

Для категорий 12+ и 16+ допустимо упоминание употребления без демонстрации в кадре. При этом упоминание: не обосновывает, не оправдывает употребление, указывает на опасность курения, содержит осуждение употребления табака. Если в материалах этих категорий есть сцены курения, мы будем требовать блюрить сигареты, вейпы, кальяны. Это всегда выглядит плохо, даже при хорошей реализации, поэтому просим вас учесть это еще на стадии планирования съемок.

Для категории 18+ допустимо упоминание и демонстрация в кадре. В случае наличия сцен с курением первым титром серии или фильма должен быть дисклеймер: "Контент может содержать сцены потребления табака. Курение вредит вашему здоровью!"

Алкоголь
Для категорий 0+ и 6+ демонстрация употребления алкоголя в кадре запрещена. Для категорий 12+ и 16+ демонстрация употребления алкоголя в кадре запрещена. Примечание для 16+: Если герой пьет какой-то напиток из стакана, то сложно доказать, что это алкоголь. Избегайте появления в кадре бутылок с алкоголем (даже фейковым), кадров с наливанием из бутылок алкоголя, кадров с героями, которые пьют алкоголь из бутылок или из банок, а также любого обсуждения употребления алкоголя. Также просим учесть, что упоминание и частичная демонстрация не должны вызывать у детей желание употребить алкоголь, в том числе не рекомендуется регулярно показывать героев, употребляющих алкоголь, даже если не демонстрируются бутылки с алкоголем, а только стаканы. Для категории 18+ допустимо.

Наркотики, психотропные вещества, запрещенных препаратов (как настоящих, так и вымышленных)
Для категорий 0+ и 6+ полностью запрещено упоминание и употребление в кадре и за кадром, герои не употребляют и не обсуждают употребление наркотиков.

Для категорий 12+ и 16+ допустимо упоминание без демонстрации употребления в кадре. При этом упоминание: не обосновывает, не оправдывает употребление наркотиков, указывает на опасность употребления, содержит осуждение употребления наркотиков. Герои не должны в кадре курить траву (вдыхать и выдыхать любой дым), нюхать и готовиться к этому (чертить дорожки, сворачивать купюры), колоться и готовиться к этому, закидываться таблетками и прочее, даже если они стоят спиной и мы не видим непосредственно употребление.

Для категории 18+ допустимо упоминание и демонстрация в части, не являющейся пропагандой. Что является пропагандой и запрещено даже в 18+? Информация о допустимости либо привлекательности потребления наркотиков; оправдание или представления употребления наркотиков как общепринятой нормы поведения; преимущества в использовании отдельных наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов или прекурсоров, новых потенциально опасных психоактивных веществ, наркосодержащих растений; пропаганда использования в медицинских целях наркотических средств, психотропных веществ, новых потенциально опасных психоактивных веществ, наркосодержащих растений, подавляющих волю человека либо отрицательно влияющих на его психическое или физическое здоровье; наличие сведений, дающих представление о создании специальных условий для незаконных посева и выращивания растений, содержащих наркотические средства, повышении их урожайности и устойчивости к неблагоприятным метеорологическим условиям, о совершенствовании технологии незаконного выращивания, о выведении новых запрещенных к культивированию сортов (в том числе если эти сведения изложены с использованием сленговых наименований растений); наличие сведений, дающих представление о местах незаконного культивирования растений, содержащих наркотические средства, а также местах их дикого произрастания, в том числе содержащая описание маршрутов (схем) проезда (прохода) к таким местам; наличие сведений, дающих представление о местах незаконного приобретения, ценах и способах незаконного получения наркотиков, психотропных веществ и их прекурсоров, новых потенциально опасных психоактивных веществ (в том числе если эти сведения изложены с использованием сленговых наименований).

Если на монтаже из-за упоминания будет усмотрен риск пропаганды, потребуется замаскировать слова техническими средствами (зашуршать, запикать), что всегда выглядит плохо. Поэтому просим учесть это еще на стадии планирования съемок.

Насилие, преступления, смерть
Запрещена информация о способах совершения самоубийства, а также призывов к совершению самоубийства, в том числе не должно быть: указания на самоубийство как на способ решения проблемы, положительной оценки либо одобрения совершения самоубийства, информации, содержащей побуждающие к совершению самоубийства аргументы, включающие утверждения (суждения), не содержащие прямого либо явного побуждения, но способные склонить к принятию решения о совершении самоубийства, в том числе посредством приведения конкретных примеров, популяризирующих конкретные действия других людей, которые уже совершили самоубийство, и (или) содержащих утверждения (суждения) о преимуществах, которые получили лица, совершившие самоубийство, в том числе представление самоубийства как приемлемого, логичного и закономерного в современном обществе поступка, осуждения, высмеивания неудавшейся попытки совершить самоубийство, в том числе включая описание отношения, чувств и обсуждения темы лицами, имеющими опыт попытки самоубийства.

Запрещена пропаганда насилия и жестокости.

Для категорий 0+ и 6+ запрещены описание и демонстрация сексуального насилия, азартных игр, проституции, бродяжничества или попрошайничества.

Для категории 0+ демонстрация и описание насилия (как психологического, так и физического) допустимы при условии: торжества добра над злом, выражения сострадания к жертве, осуждения насилия. Под насилием в этой категории мы подразумеваем бескровные удары (в глаз, под зад) и эпизодические драки. Описание и демонстрация смертей, трупов, крови и преступлений недопустимы.

Для категории 6+ в дополнение к категории 0+ допустимы: демонстрация и описание несчастных случаев, аварий, катастроф, ненасильственных смертей и преступлений, при условии, что они: не оправдывают преступления, указывают на опасность этих действий, носят осуждающий характер.

Для категории 12+ в дополнение к категориям 0+ и 6+ допустимы демонстрация и описание жестокости и насилия без убийств и нанесения увечий в кадре при условии, что это: не оправдывает такие действия, носит осуждающий характер, выражается сострадание к жертве, в 12+ сцены насилия должны быть эпизодичными, т.е. каждая сцена должна быть короткой, количество сцен относительно общего хронометража небольшое. Если насилие применяется для защиты прав граждан и интересов общества (все действия полицейских, военных и других силовиков), выражение осуждения к таким лицам не обязательно, однако все еще надо избегать натуралистической демонстрации увечий или лишения жизни. Если демонстрируется болезнь или смерть героя, это также не должно быть натуралистично. Избегайте красочных кадров с подробностями заболевания и кадров с трупами.

Для категорий 16+ и 18+ допустимо.

Ненормативная лексика
Полностью запрещена во всех категориях. Из разъяснений Роскомнадзора (цитата): "к нецензурным словам и выражениям (к мату) относятся четыре общеизвестных слова, начинающиеся на "х", "п", "е", "б", а также образованные от них слова и выражения".

Бранные слова и выражения (не являющиеся матом)
Для категорий 0+ и 6+ запрещено. Для категорий 12+, 16+ и 18+ допустимо использование бранных слов и выражений, не являющихся матом. В случае наличия мата в фильме мы запросим у вас две звуковые дорожки: одну полностью оригинальную, а вторую с запиканым матом, либо переозвученную.

Эротические сцены
В любых категориях запрещены откровенные сцены с участием несовершеннолетних (даже если актеры являются совершеннолетними, а персонажи – нет) и сцены порнографического характера.

Критерии детской порнографии: наличие любого изображения ребенка, совершающего реальные или смоделированные откровенно сексуальные действия, или изображения половых органов ребенка в сексуальных целях, наличие информации, направленной на возбуждение сексуальных чувств по отношению к несовершеннолетним либо оправдывающей сексуальное поведение в отношении несовершеннолетних, наличие информации о производстве, распространении и (или) передаче, в том числе импорте, экспорте, предложении и (или) предоставлении, продаже или хранении детской порнографии, приобретении детской порнографии для себя или другого лица, наличие информации о привлечении несовершеннолетних в качестве исполнителей для участия в зрелищных мероприятиях порнографического характера, содержащей сведения о местах проведения зрелищных мероприятий либо контактную информацию (телефон подвижной или фиксированной связи, адрес электронной почты или почтовый адрес), включая рекламу, афиши, статьи, аудиовизуальные произведения.

Запрещены сцены и обсуждения (как в диалогах, так и на сюжетном уровне), отрицающие семейные ценности и формирующие неуважение к родителям и другим членам семьи. Например, фильм о свободных отношениях не может иметь категорию 16+.

Для категории 0+ герои не занимаются сексом ни в кадре, ни за кадром, не обсуждают, не комментируют секс. Запрещена демонстрация обнаженных тел, интимных частей тел в любых контекстах.

Для категории 6+ в дополнение к категории 0+ допустимы сцены: не эксплуатирующие интерес к сексу (а именно: контент раскрывает разные стороны отношений между мужчиной и женщиной, не только сексуальные; цель материала не связана с акцентированием внимания на сексуальных отношениях); не носящие возбуждающего или оскорбительного характера, ненатуралистические изображение или описание половых отношений между мужчиной и женщиной, за исключением изображения или описания действий сексуального характера. Герои могут говорить о половом влечении к противоположному полу (своем или к ним самим), но не могут упоминать, что кто-то с кем-то занимается сексом, хочет заняться сексом, занимался сексом, не могут упоминать подробностей (особенно, с употреблением ругательств). То есть разрешена демонстрация чувств и желаний, но реализация этих желаний должна остаться за кадром. Что касается изображения, то запрещено демонстрировать обнаженные тела, интимные части тел, половые акты, действия сексуального характера и даже их имитации. Рекомендуем вам еще на уровне сценария избегать таких сцен, а если герои и занимаются сексом по сюжету, то демонстрация и обсуждение этого должно остаться за кадром.

Для категории 12+ в дополнение к категориям 0+ и 6+ допустимы демонстрация и описание жестокости и насилия без убийств и нанесения увечий в кадре при условии, что это: не оправдывает такие действия, носит осуждающий характер, выражается сострадание к жертве, в 12+ сцены насилия должны быть эпизодичными, т.е. каждая сцена должна быть короткой, количество сцен относительно общего хронометража небольшое. Если насилие применяется для защиты прав граждан и интересов общества (все действия полицейских, военных и других силовиков), выражение осуждения к таким лицам не обязательно, однако все еще надо избегать натуралистической демонстрации увечий или лишения жизни. Если демонстрируется болезнь или смерть героя, это также не должно быть натуралистично. Избегайте красочных кадров с подробностями заболевания и кадров с трупами.

Для категории 16+ допустимо.

Для категории 18+ допустимы сцены, не являющиеся порнографией.

Иностранные агенты
Актуальный реестр иноагентов можно найти по ссылке (регулярно обновляется) https://minjust.gov.ru/ru/activity/directions/998/

Для категорий 0+, 6+, 12+ и 16+ запрещена к распространению информация, произведенная иностранным агентом. Для категории 18+ допустимо с указанием маркировки, что лицо имеет статус иностранного агента. Мы рекомендуем избегать включения таких материалов, либо согласовывать их с Заказчиком.

Экстремизм
Напоминаем, что на текущий момент компания Meta признана экстремистской организацией и запрещена на территории Российской Федерации, поэтому любое упоминание и демонстрация соцсетей Instagram, Facebook допустимо только с дисклеймером во всех возрастных категориях. Просим избегать подобных упоминаний, либо, если это необходимо для сюжета, согласовывать с Заказчиком. Также экстремистским признано движение ЛГБТ.

Реклама, продакт плейсмент, интеграции
Упоминание брендов, демонстрация брендов, логотипов, включение брендов в сюжеты допустимы только по предварительному согласованию с Заказчиком. Даже если сюжет серии и/или всего сериала строится на использовании и упоминании какого-то конкретного продукта (например, Айфон, Мерседес и т.д.), согласование все равно обязательно. Мы также рекомендуем заранее (еще на этапе сценария) иметь варианты замены таких сюжетообразующих брендов. Мы со своей стороны также можем предлагать интеграции, как во время разработки проекта, так и во время подготовки к съемкам.

Не является рекламой органично интегрированное упоминание или изображение бренда. Если упоминание устное, оно должно быть однократным и логично вытекать из сюжета, не должно быть восхвалений бренда или акцента на нем. Появление логотипа бренда в кадре допускается, только если он демонстрируется не крупно, на логотипе не фокусируется внимание, предмет является предметом обихода (реквизитом или костюмом) или же логотип попал в кадр при съемках на улице/в тц, т.е. его появление оправдано.

Сведения, порочащие честь, достоинство, деловую репутацию лиц
В контенте не должно быть сведений, порочащих честь и достоинство реально существующих лиц или исторических личностей, а также порочащих деловую репутацию компаний, в том числе демонстрации логотипов компаний в ключе, порочащем их деловую репутацию.

Оскорбление чувств верующих
Запрещено нарушение права на свободу совести и вероисповеданий, выражение явного неуважения к обществу, оскорбление религиозных чувств верующих, в том числе демонстрация в оскорбительном ключе религиозных предметов и символов.

