МИНИСТЕРСТВО ЦИФРОВОГО РАЗВИТИЯ, СВЯЗИ И МАССОВЫХ КОММУНИКАЦИЙ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО НАДЗОРУ В СФЕРЕ СВЯЗИ, ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ И МАССОВЫХ КОММУНИКАЦИЙ (РОСКОМНАДЗОР)

ПРИКАЗ

ЗАРЕГИСТРИРОВАНО Регистрационный № 73053 от "17" апреля 2023г.

17 04.2023 № 25 Москва

Об утверждении Критериев оценки материалов и (или) информации, необходимых для принятия Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций решений, являющихся основаниями для включения доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», а также сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащую информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено

В соответствии с пунктом 1 части 5 статьи 15.1 Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», абзацем шестым пункта 5 Правил принятия уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти решений в отношении отдельных видов информации и материалов, распространяемых посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», распространение которых в Российской Федерации запрещено, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 26.10.2012 № 1101, приказываю:

Утвердить прилагаемые Критерии оценки материалов и (или) информации, необходимые для принятия Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций решений, являющихся основаниями для включения доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», а также сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Настоящий приказ вступает в силу с 01.09.2023 и действует до 01.09.2029.
Руководитель А.Ю. Липов

УТВЕРЖДЕНЫ приказом Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций от « 17 » 04 2023 № 25

Критерии оценки материалов и (или) информации, необходимых для принятия Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций решений, являющихся основаниями для включения доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», а также сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено»

Критериями оценки материалов и (или) информации с порнографическими изображениями несовершеннолетних и (или) объявлений о привлечении несовершеннолетних в качестве исполнителей для участия в зрелищных мероприятиях порнографического характера, распространяемых посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (далее – сеть «Интернет») являются:
1.1. Наличие любого изображения ребенка, совершающего реальные или смоделированные откровенно сексуальные действия, или изображения половых органов ребенка в сексуальных целях.

1.2. Наличие информации о производстве, распространении и (или) передаче, в том числе импорте, экспорте, предложении и (или) предоставлении, продаже или хранении детской порнографии, приобретении детской порнографии для себя или другого лица.

1.3. Наличие информации о привлечении несовершеннолетних в качестве исполнителей для участия в зрелищных мероприятиях порнографического характера, содержащей сведения о местах проведения зрелищных мероприятий либо контактную информацию (телефон подвижной или фиксированной связи, адрес электронной почты или почтовый адрес), включая рекламу, афиши, статьи, аудиовизуальные произведения.

1.4. Наличие информации, направленной на возбуждение сексуальных чувств по отношению к несовершеннолетним либо оправдывающей сексуальное поведение в отношении несовершеннолетних.

Критериями оценки информации о способах, методах разработки, изготовления и использования наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, новых потенциально опасных психоактивных веществ, местах их приобретения, о способах и местах культивирования наркосодержащих растений, информации о способах совершения самоубийства, а также призывов к совершению самоубийства, информации о способах, методах самодельного изготовления взрывчатых веществ и взрывных устройств, незаконного изготовления или переделки оружия, основных частей огнестрельного оружия, информации о несовершеннолетнем, пострадавшем в результате противоправных действий (бездействия), распространение которой запрещено федеральными законами, являются:
2.1. Соответствие информации о способах, методах разработки, изготовления и использования наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, новых потенциально опасных психоактивных веществ, местах их приобретения, о способах и местах культивирования наркосодержащих растений критериям, утвержденным в соответствии с абзацем первым пункта 5 Правил принятия уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти решений в отношении отдельных видов информации и материалов, распространяемых посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», распространение которых в Российской Федерации запрещено, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 26.10.2012 № 1101 (далее – Правила).

2.2. Соответствие информации о способах совершения самоубийства, а также призывов к совершению самоубийства критериям, утвержденным в соответствии с абзацем вторым пункта 5 Правил.

2.3. Соответствие информации о способах, методах самодельного изготовления взрывчатых веществ и взрывных устройств, незаконного изготовления или переделки оружия, основных частей огнестрельного оружия критериям, утвержденным в соответствии с абзацем восьмым пункта 5 Правил.

2.4. Соответствие информации о несовершеннолетнем, пострадавшем в результате противоправных действий (бездействия), распространение которой запрещено федеральными законами, критериям, утвержденным в соответствии с абзацем пятым пункта 5 Правил в отношении данного вида информации.

Критериями оценки информации, пропагандирующей нетрадиционные сексуальные отношения и (или) предпочтения, педофилию, смену пола, являются:
3.1. Наличие информации, направленной на убеждение адресата о допустимости и привлекательности сексуальной связи с несовершеннолетними с целью изменения его мнения или содержащей сведения о положительных аспектах сексуальной связи с несовершеннолетними.

3.2. Наличие информации, направленной на убеждение в привлекательности нетрадиционных сексуальных отношений, предпочтений и установок, в том числе на формирование положительного образа лиц, состоящих в нетрадиционных сексуальных отношениях в связи с их нетрадиционными сексуальными предпочтениями, установками или выражающей положительную оценку или одобрение нетрадиционных сексуальных отношений, предпочтений и установок.

3.3. Наличие информации, направленной на формирование искаженного представления о социальной равноценности традиционных и нетрадиционных сексуальных отношений, предпочтений и установок.

3.4. Наличие информации, оправдывающей отказ от традиционных сексуальных отношений, предпочтений и установок в пользу нетрадиционных сексуальных отношений, предпочтений и установок.

3.5. Наличие информации, вызывающей интерес к нетрадиционным сексуальным отношениям и направленной на изменение негативного отношения к ним на положительное путем навязывания сведений о нетрадиционных сексуальных отношениях, в том числе систематического распространения материалов с неэпизодическим изображением и (или) описанием нетрадиционных сексуальных отношений.

3.6. Наличие информации, обосновывающей преимущество нетрадиционных сексуальных отношений над традиционными сексуальными отношениями.

3.7. Наличие информации, направленной на формирование положительного отношения к смене пола человека, в том числе содержащей обоснование или оправдание допустимости смены пола человека, отказа от своей природной половой принадлежности.

3.8. Наличие информации о преимуществе смены пола.

Критерии оценки информации, распространяемой посредством сети «Интернет», решение о запрете к распространению которой на territory Российской Федерации принято уполномоченными федеральными органами исполнительной власти или судом:
4.1. Соответствие информации и (или) материалов в сети «Интернет» описанию запрещенной информации, запись о которой внесена в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее – Единый реестр) на основании решений уполномоченных органов.

4.2. Соответствие информации и (или) материалов критериям оценки материалов и (или) информации, необходимым для принятия решений о включении доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», а также сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», в Единый реестр, утвержденным в соответствии с пунктом 5 Правил.

4.3. Соответствие информации и (или) материалов информации и (или) материалам, описанным (указанным) в решении суда по делу о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной информацией.

4.4. Наличие описания запрещенной информации, а также доменного имени, указателя (указателей) страницы (страниц) сайта в сети «Интернет» и (или) сетевого адреса (сетевых адресов), позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.

Настоящие Критерии не применяются:
для оценки информации и (или) материалов, являющихся результатами поисковых запросов в поисковых системах, формирующихся автоматически в результате поисковых запросов пользователей;
в отношении информации о способах совершения самоубийства и призывов к совершению самоубийства, размещенной в продукции средств массовой информации, содержащих научную, научно-техническую, статистическую информацию и (или) имеющих значительную историческую, художественную ценность для общества;
в отношении информации о несовершеннолетнем, пострадавшем в результате противоправных действий (бездействия), распространение которой запрещено федеральными законами, размещенной в продукции средств массовой информации, содержащих научную, научно-техническую, статистическую информацию и (или) имеющих значительную историческую, художественную ценность для общества;
в отношении художественных произведений, в которых изображаются (описываются) оправданные их жанром и (или) сюжетом отношения между несовершеннолетними, а также несовершеннолетними и взрослыми, не подпадающие под критерии, указанные в подпунктах 1.1 - 1.3 пункта 1 настоящих Критериев.
