КОМПОЗИЦИЯ ЗАДАНИЙ В ТЕСТОВОЙ ФОРМЕ

Вадим Аванесов

testolog@mail.ru

Аннотация

В статье рассматриваются основные понятия и идеи, используемые в композиции заданий в тестовой форме.

Ключевые слова: педагогическое задание, задание в тестовой форме, свойства, композиция заданий в тестовой форме.

Определение композиции

Композиция – это творческая деятельность, умело соединяющая содержание и форму интересующего предмета. «Там...где создание формы, - писал Гегель, - является … настоящей задачей, вместе с успехами изображения незаметно и неявно движется вперед также и содержание… форма и содержание идут в своем совершенствовании рука об руку»[1]. По аналогии с этим, композиция заданий в тестовой форме представляет педагогическую деятельность по созданию эффективных и технологичных заданий, одинаково пригодных для контроля и обучения. Хорошо сделанное задание в тестовой форме - это всегда лучшее, на текущий момент, содержание и наилучшая форма; и то, и другое - результат, появляющийся вследствие осознания важности их взаимосвязи.

Успех в композиции, как и в искусстве, зависит не только от оригинальности идеи и сюжета, но и от мастерского владения формой. Понятие «форма» интерпретируется близко к смыслу греческого слова “морфе”, что переводится как прекрасный вид, красивая внешность, идея, смысл. Со времён Аристотеля форма понимается как идеальный принцип расположения или организации элементов. Другое истолкование выдвинул И. Кант, согласно которому форма определяется как принцип упорядочения[2].

Эти две идеи - организации и упорядочения, плюс идея существования содержания в каких-либо формах, легли в основу определения композиции как способа организации, упорядочения и существования задания в тестовой форме. Соединившись с содержанием, форма придает заданию конкретный облик, или иначе, содержание принимает определенную форму. Важную роль формы подчеркивал Гегель в своих лекциях по эстетике: по его словам, форма есть «внутреннее определение содержания. А потому произведение, которому недостает надлежащей формы, не есть истинное произведение искусства»[3].

Педагогическое задание

Педагогическое задание является средством интеллектуального развития, образования и обучения. Результат интеллектуального развития - способности понимать, рассуждать, логически аргументировать, находить закономерности в явлениях, изменения в наблюдаемых объектах, критически оценивать мышление и деятельность. Результат образования и обучения – знания, умения, навыки, представления. Взятые вместе, они образуют, как сейчас говорят, различные компетенции, или компетентности.

Педагогическое задание активизирует процесс собственной познавательной деятельности учащихся, повышает качество знаний учащихся и студентов, а также повышает эффективность педагогического труда. Для гарантированного роста знаний нужны тысячи заданий, желательно таких, которые бы соответствовали требованиям образовательных технологий. Как писал видный украинский учёный Г.С.Костюк, понять новый учебный объект - значит решить какую-то, пусть маленькую, познавательную задачу[4]. Эта идея позже оформилась в виде задачного подхода к организации учебного процесса[5].

Как сказали бы логики, понятие «педагогическое задание» можно считать родовым, так как оно даёт начало все остальным видам заданий тестовой и нетестовой формы. Большинство учебных заданий сейчас пока существует в нетестовой форме: в основном это вопросы, задачи и упражнения. В зарубежном образовании доля заданий в тестовой форме существенно выше, что объясняется используемыми там теориями, методиками и технологиями.

Педагогические задания полезно разделить также на обучающие и на контролирующие. Большая часть заданий может использоваться для обучения и для контроля. Самая лучшая часть заданий используется для самообучения и самоконтроля, сопровождается указаниями к решению, а также точными и полными ответами. Это связано с тем, что они понимаемы учащимися, а потому при их решении не требуется дополнительная помощь педагога.

Критерий понимаемости смысла заданий важен для всех заданий, но особенно для тестовых заданий. Это те задания, которые отвечают не только педагогическим требованиям, но также логическим и математико-статистическим, что и придаёт им тестобразующие свойства. В условиях ограниченного времени на тестирование – а это примерно 1-3 минуты на решение каждого по-настоящему тестового задания – полная и быстрая понимаемость смысла задания, с первого, как говорится, взгляда, является важным критерием его возможности быть включённым в тест. Некоторые задания хорошо подготовленными испытуемыми могут решаться за секунды.

Примерное число заданий в педагогическом тесте желательно иметь не менее тридцати. Это связано с обоснованностью вывода. Применяемые сейчас повсеместно трудно понимаемые громоздкие задачи и сложные вопросы, требующие много времени для решения, в настоящем тесте не могут применяться. Полезно помнить, что на проведение настоящего педагогического теста целесообразно выделять не более 40 минут. Для автора этой статьи информация о времени проводимого тестирования является одним из решающих критериев при экспертизе теста. Существует чёткая связь: чем больше времени, сверх упомянутых 40 минут, затрачивается на контроль, тем ниже оказывается качество заданий и теста в целом.

Успех в создании новых технологичных педагогических заданий обеспечивают оригинальность мышления, знания, воля, мастерство исполнения, терпение, способность преодолевать возникающие трудности. Плюс внимание к мелочам, без которых хорошее учебное задание не создать. Как говорил Микельанжело Буанаротти, от мелочей зависит совершенство, а совершенство - это уже не мелочь!

Задание в тестовой форме

Задание в тестовой форме представляет собой единицу контрольного материала, сформулированную в повествовательной форме предложения с неизвестным. Подстановка правильного ответа вместо неизвестного компонента превращает задание в утверждение, или, на языке логики, в истинное высказывание. Подстановка неправильного ответа ведёт к образованию ложного высказывания, что свидетельствует о незнании студентом данного учебного материала. Задание в тестовой форме отвечает не только общим требованиям педагогической целесообразности, корректности содержания, но и обладает дополнительным свойством технологичности, приобретаемым за счет тестовой формы.

Задания в тестовой форме оказались не только частью тестового процесса, но и частью более широкого образовательного процесса в целом. Они же стали и самыми востребованными и эффективными в практике применения новых образовательных технологий. Задания в тестовой форме меняют учебный процесс в сторону улучшения специально организованной самостоятельной работы, актуальность которой стала лучше пониматься в связи с вхождением образовательных систем в Болонский процесс. Именно с помощью заданий в тестовой форме можно создать современные обучающие системы, опирающиеся на философию конструктивизма[6].

Конструктивизм - это педагогическая философия, ключевая идея которой вытекает из мысли классика педагогики А.Дистервега: - знания нельзя передать обучаемому в готовом виде. Можно лишь создать педагогические и психологические условия для успешного усвоения и роста  знаний учащихся. Сам классик писал так: «Развитие и образование ни одному человеку не могут быть даны или сообщены. Всякий, кто желает к ним приобщиться, должен достигнуть этого собственной деятельностью, собственными силами, собственным напряжением. Извне он может получить только возбуждение»[7].

Конструктивизм отражает достаточно простую истину: на протяжении всей жизни каждый из нас конструирует свое собственное понимание окружающего мира[8]. Нет трагедии в том, что наше понимание не совпадает с пониманием других. Многократно приходится убеждаться, что это, напротив, норма. Если встречается понимание и искренний интерес, то это похоже на счастливый случай.

Задания в тестовой форме как раз  являются не только средством контроля знаний, но и теми познавательными формами, от правильного применения которых зависит будущее образования. В современных образовательных системах они становятся главным средством автоматизированного обучения и развития миллионов учащихся по лучшим образовательным программам. Лидерство в образовательном пространстве могут обеспечить теперь только те страны, которые нацелены на массированное использование обучающего потенциала заданий в тестовой форме. Вслед за ними пойдут вдогонку те страны, которые не захотят исчезнуть с карты мира. Такова поистине фундаментальная роль качественных заданий в тестовой форме[9].

Задание в тестовой форме характеризуется как педагогическое средство не только контроля уровня подготовленности и обучения, а также развития личности. Такое задание обладает свойствами:

- краткость;

- технологичность;

- определённость цели;

- логическая форма высказывания;

- определенность места для ответов;

- одинаковость правил оценки ответов;

- правильность расположения элементов задания;

- одинаковость инструкции для всех испытуемых;

- адекватность инструкции форме и содержанию задания.

С помощью перечисленных свойств-характеристик, и одновременно, требований к композиции заданий в тестовой форме - появляется практическая возможность отличить задания в тестовой форме от остальных. Характеристика признаётся как приём, сходный с определением; что позволяет перечислить существенные признаки интересующего предмета[10]. И тем самым признать данное перечисление в качестве определения задания в тестовой форме.

Свойства заданий в тестовой форме

Каждое из перечисленных выше свойств заданий в тестовой форме заслуживает хотя бы краткого пояснения.

Краткость заданий в тестовой форме обеспечивается тщательным подбором слов, символов, графиков, позволяющих минимумом средств добиваться максимума ясности смыслового содержания задания. Исключаются повторы, малопонятные, редко употребляемые, а также неизвестные для учащихся символы, иностранные слова, затрудняющие восприятие смысла. Для достижения краткости задания лучше спрашивать о чем-нибудь одном. Краткость является следствием преимуществ логической формы высказывания. Для достижения краткости задания лучше спрашивать о чем-нибудь одном. Например:

Обвести кружком номера всех правильных ответов:

  1. В СТИЛЕ БАРОККО ПОСТРОЕНЫ

1) Кунсткамера                5) Книжная палата

2) Зимний дворец            6) Мраморный дворец

3) Казанский собор         7) Александринский театр

4) Смольный дворец        8) здания Сената и Синода

2. СИЛЬНЫЕ ГЛАГОЛЫ

1) legen

5) sitzen

2) liegen

6) setzen

3) stehen

7) spritzen

4) stellen

8) schneien

Технологичность заданий определяется как свойство, которое позволяет вести процесс тестирования с помощью технических средств, и делать это точно, быстро, экономично и объективно. Задания становятся технологичными, если их содержание правильно и быстро понимается испытуемыми, и если форма заданий способствует процессу компьютеризации тестирования и самоконтроля с применением заданий в тестовой форме. Главные препятствия для достижения технологичности тестового задания - это обилие слов, потребность в дополнительных устных разъяснениях смысла заданий, расплывчатость и неопределенность формы, плохая формулировка содержания.

В образовательных технологиях самым узким местом оказалось неумение делать задания, без которых нельзя сейчас ни объективно проверить знания, ни создать современную автоматизированную контрольно-обучающую программу, ни наладить такую форму организации учебного процесса, как дистанционное обучение. В идеальном случае учебная программа, каждый ее модуль сопровождаются заданиями в тестовой форме[11]. Однако путь к достижению этого идеала лежит через трудности создания качественных тестовых заданий. Технологичность заданий обеспечивается правильностью формы заданий и корректностью содержания заданий. С точки зрения содержания, тестовое задание оценивается по конкретности и абстрактности, глубине, обобщенности, полноте и точности содержания.

Технологическое преимущество заданий тестовой формы проявляется в их соответствии требованиям автоматизации рутинных компонентов контроля знаний. Задания становятся технологичными, если их содержание точно и быстро понимается испытуемыми, и если форма заданий способствует процессу компьютеризации тестирования. Именно использование автоматизированного обучения и контроля на основе достижений новой педагогики, педагогических измерений, психологии, кибернетики и компьютерной техники, взятое в разумном соотношении, образует основу того, что сейчас называют педагогической технологией.

Определённость цели. Каждое задание создаётся для достижения конкретной педагогической цели, имеет, говоря возвышенным языком, свою миссию. Например, задания могут создаваться для развития с интеллектуально одарённых или менее способных детей, для самостоятельной работы и компьютерной самопроверки уровня подготовленности, для аттестации или профессионального отбора в вузы. В зависимости от цели, характеристики заданий могут меняться, в особенности по трудности содержания.

Педагогические задания выполняют как обучающие, так и контролирующие функции. Обучающие задания учащиеся применяют для активизации собственного учения, усвоения учебного материала и саморазвития. Если задания для обучения представлены в тестовой форме, то это свидетельствует об их обучающем потенциале. Контролирующие задания применяются, напротив, педагогом или проверяющими органами управления образованием, после окончания учебного года, или другого определенного цикла, с целью диагностики уровня и структуры подготовленности. Большая часть заданий может использоваться для обучения и для контроля. Часть заданий современных технологичных заданий используется для самообучения, самоконтроля, сопровождаются указаниями к решению, а также точными и полными ответами.

Логическая форма высказывания - это средство упорядочения и эффективной организации содержания задания. Высказывание является универсальным средством четкого выражения мысли человеком, способным проявить знания по изучаемой учебной дисциплине. Эта форма во многих случаях заменяет вопросы. Учебные вопросы многословны и порождают ответы, полные и неполные, правильные и неправильные, разные по форме, содержанию и по структуре, вследствие чего оценка таких ответов требует обязательного участия преподавателя и сопровождается некоторой долей субъективизма. Логическое преимущество задания в тестовой форме заключается в возможности естественного превращения утверждения, после ответа студента, в форму истинного или ложного высказывания. Переход к утвердительной форме заданий и к высказываниям позволяет создавать задания по-новому, опираясь при этом на ряд методических принципов, рассматриваемых далее.

Обвести кружком номера всех правильных ответов:

3. «О» ПИШЕТСЯ В CЛОВОСОЧЕТАНИЯХ

1) прил…скать собаку

2)  обн…жить пороки

3) раск…лить сковороду

4) усл…жнить обстановку

5) упл…тнить сроки

6) р…птать на судьбу

7) угр…жать расправой

8) опр…вдать поступок

9) в…пиющий произвол

10) отк…заться от услуг;

Определённость места для ответов является одним из внешних и сущностных признаков задания в тестовой форме. В заданиях с выбором ответов - это код (цифры или буквы) требуемого ответа, из числа прилагаемых к каждому заданию. В заданиях открытой формы ответ пишется вместо прочерка, следуемого за текстом задания. В заданиях на установлении соответствия ответы или пишутся в специально отведенной для этого строке ниже текста каждого задания, или фиксируется с помощью так называемой "мыши" при компьютерном тестировании. И, наконец, в заданиях на установлении правильной последовательности испытуемый ставит ранги в специально отведенном для этого месте.

Одинаковость правил оценки ответов в рамках принятой формы является важным средством организации процесса педагогических измерений. Ни одному испытуемому не дается никаких преимуществ перед другим, все отвечают на задания из одного фасета, всем дается одинаковое время.

Фасетом называется форма записи нескольких однородных вариантов одного и того же задания, любой формы. Идея фасета ассоциируется с известной практикой создания вариантов одинаковых, по трудности, заданий для проведения массового, желательно, автоматизированного контроля. Фасет позволяет создавать, в одном задании, сразу несколько вариантов, что помогает полностью исключить такую распространенную форму искажения результатов, как списывание, и даёт возможность объективно сопоставить тестовые баллы испытуемых. При этом выдерживается существенное условие - все элементы из фасета должны принадлежать одной и той же укрупненной дидактической единице знаний[12]. Иначе говоря, быть однородными. Фасет записывается в фигурных скобках. Эта запись делается автором задания, она предназначена не испытуемому, а педагогу. В процессе тестирования испытуемым получает задание только с одним, случайно выбранным компьютером элементом фасета. Пример фасетного задания

Обвести кружком номера всех правильных ответов:

16. 

1) редька

 6) василёк

2) белена

 7) горчица

3) брюква

 8) ромашка

4) дурман

 9) баклажан

6) капуста

10)подсолнечник

Правила оценки определяются заранее и одинаково применяются ко всем испытуемым и всем элементам фасета. Понятно, что все это делается для уменьшения ошибок измерения, вызванных нарушениями стандартных условий тестирования. В смысле стандартизации условия тестирования напоминают требования к проведению эксперимента. Именно об этом писал один из первых создателей тестов[13].

Правильная форма заданий - это средство упорядочения и эффективной организации содержания теста. Задание сформулировано правильно, если не возникают логические, психологические и иные препятствия для понимания смысла и для правильного выполнения задания. Для правильного формулирования заданий необходимы анализ содержания учебной дисциплины, классификация учебного материала, укрупнение дидактических единиц, представление этих единиц через элементы композиции заданий.

Адекватность инструкции форме и содержанию задания означает взаимное соответствие этих компонентов задания. Условие адекватности позволяет довести до сознания испытуемых все требования, заложенные в содержании задания. Несоответствие формы содержанию, и, наоборот, содержания форме, вызывает ошибку понимания смысла задания. Соответственно, это приводит к ошибочным ответам там, где таковым не место. С точки зрения содержания, задание оценивается по конкретности и абстрактности, обобщенности, полноте и глубине знаний. Для этого в новой практике тестирования полезно использовать задания с выбором не из пяти, а из большего числа ответов:

Обвести кружком номер правильного  ответа:

4. РЕШЕНИЕ НЕРАВЕНСТВА

 < 2

1 (-3; 2)                                    6) (-3; -2)

2) (-2; 3)                                   7) [1; 2]

3) (-2; 1)                               8) (-2; -1) È (0; 1)

4)     (-2; 1)                            9) (-3; -2] È [1; 2)

5)     (3;-2) È (1; 2)              10) (-3;1) È [0; 3)

Семантическое преимущество заданий в тестовой форме заключается в лучшем понимании их смысла и значения. Это связано, во-первых, со словесным составом задания в тестовой форме: смысл тестового утверждения, излагаемого в простой структуре предложения в повествовательной форме улавливается всегда лучше, чем смысл вопроса. В тестовых утверждениях нет ни одного лишнего слова и даже знака, в то время как вопрос требует ряда дополнительных слов и знаков для выражения требуемого смысла, значения и интонации.

Задание в тестовой форме можно также определить как единицу контрольного материала, сформулированную в повествовательной форме предложения с неизвестным. Подстановка правильного ответа вместо неизвестного компонента превращает задание в утверждение, или, на языке логики, в истинное высказывание. Подстановка неправильного ответа ведёт к образованию ложного высказывания, что свидетельствует о незнании студентом данного учебного материала.

Задание в тестовой форме отвечает не только общим требованиям педагогической целесообразности, корректности содержания, но и обладает ещё дополнительным свойством технологичности, приобретаемым за счет тестовой формы. При благоприятных условиях композиция заданий в тестовой форме может дать начало процессу педагогических измерений, где лучшие задания, после проверки по статистическим и математическим критериям, получают возможность превратиться в тестовые задания. Если же задания плохие, то не будет и качественных измерений.

Композиция заданий в тестовой форме

Композиция заданий в тестовой форме объединяет возможности тестовой формы и содержания учебных дисциплин. Хотя искусство разработки имеет тысячелетнюю историю[14], наше время привнесло в него новый импульс, связанный с развитием образовательных технологий. Огромная часть имеющихся заданий оказалась несовместимой ни с этими технологиями, ни с современными формами организации учебного процесса, особенно в той части, которая называется самостоятельная работа учащихся. Здесь мы по-прежнему имеем дело с большим числом трудоёмких задач, на выполнение которых у заметной части учащихся не хватает ни времени, ни мотивации, ни сил, ни желания. Таким образом, одним из факторов низкой эффективности учебного процесса стал недостаток культуры создания новых педагогических заданий, отвечающих требованиям времени. Главный предмет композиции заданий - творческое соединение их формы и содержания. Как писал Герберт Спенсер, хорошее содержание всегда должно быть в хорошей форме.

Цель композиции - создание таких педагогических заданий, которые можно использовать в автоматизированных системах контроля и самоконтроля. В учебном процессе основная цель композиции - создание новых заданий в тестовой форме, помогающих учащимся проверить свою подготовленность, а, кроме того, обучаться и развиваться, в процессе выполнения самостоятельной учебной работы, посредством использования образовательных технологий. Успешная композиция обладает свойствами эстетичности, эффективности, устойчивости и полезности. Принципы разработки заданий в тестовой форме изложены в работах автора «Композиция тестовых заданий» 3 изд. М. Центр тестирования., 2002.-239 стр. и «Форма тестовых заданий». М.: Центр тестирования, 2 изд. 2005г. 154с.

Выводы и предложения:

1. Основные затруднения в развитии тестовых форм связаны с недостаточным вниманием к вопросам композиции.

2. Композиционно точно и эффективно созданные задания становятся важнейшим средством развития эффективных образовательных систем. Ни одна развитая нация мира не может позволить себе отставание в сфере массового создания таких заданий.

3. Для подлинного овладения свойствами и принципами заданий в тестовой форме нужна умная организация целенаправленной подготовки студентов педагогических вузов, профессорско-преподавательского состава этих и всех других вузов, а также педагогов школ и техникумов. Овладение тестовой формой может дать нужный толчок для выведения национальной системы образования из состояния перманентного отставания от потребностей личности, общества и государства.


[1] Гегель Г. Лекции по эстетике // Соч., т.13, кн.2.- М.: Соцэкгиз, 1940.- 362с.

[2] Философский энциклопедический словарь. – М.: Сов. энциклопедия, 1983. С. 595.

[3] Гегель, Г. Энциклопедия философских наук. //Соч.Т.1.,С. 138. Логика. 1929. – 368с.

[4] Костюк Г.С. Избранные психологические труды. М. 1988. с. 73.

[5] Балл Г.А. Теория учебных задач. М. Педагогика 1990. -184с.

[6] Чошанов М. Процесс непрерывного конструирования и реорганизации. Приложение 2 к работе: Великанова А.В. и др. Технология развития критического мышления через чтение и письмо. Дебаты. Портфолио. \Серия «Компетентностно-ориентированный подход  к образованию: образовательные технологии». Вып.2. – Самара, изд-во Профи, 2002.-92с.

[7] Ф.А.Дистервег. Избранные педагогические сочинения. М.: Госуд. учебно-пед. изд-во, 1956. -374с.

[8] Чошанов М. Ук. соч.

[9] В литературе известны отдельные попытки называть задания в тестовой форме «предтестовыми» заданиями, что представляется ошибочным. Тем самым подчеркивается их некоторая изначальная неполноценность с точки зрения пригодности для последующего создания теста. Задания в тестовой форме нужны не только для разработки теста, но главным образом, для научной организации учебного процесса в целом: для активизации самостоятельной работы студентов и школьников, для подготовки современных учебников, пособий и современных образовательных электронных изданий. Названием «предтестовые» выделяется только одна грань их потенциальной возможности попасть в разрабатываемый тест, как средство контроля. Тем самым таким названием из образовательной деятельности исключается главное достоинство заданий в тестовой форме – их мощный обучающий потенциал.

[10] Войшвилло Е.К. Дегтярёв М.Г. Логика: Учебник для студентов высших учебных заведений. – М.: Изд-во Владос-пресс, 2001.-528с.

[11] Иногда пишут в таких случаях «тестами», но это ошибка. В силу разных причин для каждого модуля настоящий тест вряд ли получится, да это и не нужно. Там гораздо важнее иметь систему заданий в тестовой форме, такую, которая позволяет проверить содержание учебных текстов каждого модуля.

[12] Эрдниев П.М., Эрдниев Б.П. Укрупнение дидактических единиц в обучении математике: Книга для учителя.- М.: Просвещение, 1986.- 255с.

[13] Cattell, J. MacKeen. Mental tests and measurement. Mind, 1890, v.15, pp. 373-380.

[14] Аванесов В.С. Цикл статей по истории тестов, опубликованный в российской газете «Управление школой». Цикл представлен на сайте автора. http://testolog.narod.ru

Используются технологии uCoz